---
title: 一、研究生生活是怎样的
index: 1
---

## 分类

国内研究生也分读两年的和读三年的，一般来说读两年的是专硕，读三年的是学硕，但是也有读三年的专硕。

理工科的专硕和学硕的毕业要求一般是不相同的，所以下面会按照学硕和专硕来分类介绍。

## 三年学硕研究生

### 研一

研一的生活与大学本、专科没有很大区别，主要是上课。

硕士一般要修三十多个学分，包括公共课和专业课。

- 公共课
- 专业课
  - 专业必修课
  - 专业选修课

专业课分为专业选修课和专业必修课，研一需要把这些课程都修完，因为研二、研三就没时间再上课了。所以研一的课还是挺多的，周一到周五、上午和下午都有课。

公共课和专业必修课的期末考试一般为闭卷考试，专业选修课可能没有期末考试，完成老师布置的作业即可，或者开卷考试。

学硕能否毕业的关键，不是修满学分，而是发表论文。一般211及以上高校，至少要发一篇SCI(Science Citation Index，科学引文索引) 论文才能毕业。好的学校可能要求两篇，或者有影响因子要求。即使双非高校，越来越多高校要求发表SCI论文，或者至少核心期刊。这个科研的压力还是蛮大的。

所以研一没课的时候，都要在实验室待着。跟着师兄师姐做实验，看论文，越早确定课题越好。

### 研二

等到了研二，就基本上没有课了，课题也基本都确定了，苦逼的实验室生活就要开始了，一般每天的时间安排都是这样的：

| 时间        | 安排                           |
| ----------- | ------------------------------ |
| 7:00~8:30   | 起床，洗漱，吃早饭，去实验室   |
| 8:30~11:30  | 上午看看论文，做一些实验       |
| 11:30~12:00 | 吃午饭                         |
| 12:00~13:00 | 休息一下，忙的话吃完饭就要干活 |
| 13:00~18:00 | 继续做实验                     |
| 18:00~19:00 | 吃晚饭，饭后稍事休息           |
| 19:00~21:30 | 处理实验数据or安排接下来的实验 |
| 21:30~23:00 | 回宿舍，洗刷，做自己的事情     |
| 23:00~7:00  | 睡觉                           |

这是最规律的作息时间，常常会因为各种事情打乱作息时间。例如实验忙的时候，一天除了吃饭睡觉就是做实验，而且吃饭睡……

# ======================================

# 剩余内容已隐藏，加入大学之道，解锁全部内容

了解《大学之道》更多内容请点击 👉🏻 [指南](/pay/daxuezhidao)

了解如何加入请点击右边 👉🏻 [加入方式](/pay/jiaru)

# ======================================